工团派也可以称作正统派，他们始终坚持工团主义的意识形态，虽然在他们内部也存在着不同的子意识形态分歧。但总的来说，工团派作为把持公社时间最久的派系，被一直视为建制派的大本营。他们对于改变公社联邦的性质不感兴趣，而是致力于维持公社稳定与在工团道路上的持续发展。

工团派在过去长期与无政府派合作——因为工团主义和无政府主义的相似性。这种合作在一开始是顺畅的，但在工团派真正取得国家机器以后，一部分“纯粹无政府主义者”受不了工团派日益增长的官僚主义倾向选择出走，组建了名为“纲领派”的纯粹无政府主义政治团体。不过，这并没有彻底导致工团派和无政府派的决裂，两者的合作关系一直持续到1934年。

1934年的“诉CGT案”导致的问题是灾难性的，几乎导致了工团派“王朝”的终结。无政府派彻底与工团派决裂，只有一部分依旧同情建制派的无政府主义右派还愿意支持工团派。虽然时任公安委主席马索·皮韦尔成功维持住了行政班子的运作，但民众对于工团派的支持也开始了分化。

而面对“诉CGT案”，工团派内部也出现了不同派系的争论，被指责为“官僚主义者”的温和派觉得的确应该进行对于CGT的改革或限制，并尽可能维持住公社政治的稳定。而被骂“疯子”的激进派却觉得CGT应当进一步合理化其行为，而不是为了所谓的政治稳定而牺牲工团主义的纯洁性。

### 温和派
工团派的子派系温和派，也被认为是“建制派里的建制派”，他们对于公社政治的理解更多基于现实考量，当然也可以说是更加支持“产业工团主义”（Industrial Unionism）的一个派别。对于他们来说，工会组织依旧是根据特定产业而产生的，一个燃煤厂的工会与一个纺织厂的工会是两个不同的组织。而CGT作为一套串联不同产业的组织，其实际上成为了“国中之国”。

在革命之后，CGT在经济上的主导地位以及工团派获得的建制地位，CGT内部的“官僚体系”（尽管工团派不会这么称呼）蓬勃地发展起来。在温和派看来，这并不是一个值得否定的问题，而是朝着工团主义的“渐进状态”。他们的确承认在CGT中存在很多问题，但采取过激的行动却是不必要的，他们可以进行稳步的改革，但不应该否定CGT的地位——无论是经济的还是政治的。

温和派试图维持住工团派的大帐篷统治地位，但“诉CGT案”导致的与无政府派的决裂似乎昭示着大帐篷策略的破产。但对于这些温和建制派来说，有限让步与妥协是现实政治的一环，尽管激进派将他们称为“官僚主义者”和“工团主义的叛徒”，他们始终觉得自己才是稳步推进工团主义事业的务实工作者。

###### 派系主要人物
* [[莱昂·儒奥]]

### 激进派
激进派，由于在“诉CGT案”中罕见地站在CGT一边，很大程度上得罪了其他所有派系。但他们实际上并不是支持CGT干出这种事情，而是认为CGT是最有可能实践他们的理想的地方——激进派会称呼自己为“真正的工团主义者”，很大程度上基于他们支持“团结工团主义”（Solidarity Unionism） 一种来源于美国世界产业工人联合会（IWW）的新式工团主义思潮。

实际上，激进派十分反对CGT内部的官僚主义，而支持将工会从“中世纪行会模式”（他们对于产业工团主义的蔑称）解放出来，把实际权力交给最基层的工人，而不是塑造一种由上而下的组织体系。同时，他们也受够了地方议会-委员会与CGT的胡搅蛮缠，既然CGT实际上作为“国中之国”，那么就直接将CGT作为真正的行政-立法机构来进行工人的直接行政，把工人真正解放出来。

虽然激进派的政治与经济观点使得他们被其他派系对立，但就支持者而言，激进派并不是一个小众的派系。他们得到了很多城市工人的支持，而一些被团结工团主义说服的无政府主义右派也认同这才是真正的“无政府-工团主义”范式，从而也开始支持激进派。

###### 派系主要人物
* [[伯努瓦·弗拉商]]
* [[皮埃尔·莫纳特]]