总工会（Confédération générale du travail, CGT）建立于1895年9月23-28日期间。但其前身可以追溯到废除了结社和罢工罪的1864年《奥利维耶法案》（Loi Ollivier），同年，国际工人协会（Association internationale des travailleurs，AIT），即第二国际成立。

1869年11月14日，作为国际工人协会（AIT）代表和主席的欧仁·瓦兰（Eugène Varlin），与互助信贷协会的纳塔莉·勒梅尔（Nathalie Lemel），围绕巴黎锁匠工人互助协会，创建了巴黎工人协会联合会（Fédération Parisienne des Sociétés Ouvrières）。

1884年的《瓦尔德克-卢梭法》（Loi Waldeck-Rousseau）正式承认了工会的合法地位。随后的1886年，全国性的“工会联合会”（Fédération nationale des syndicats, FNS）成立，该组织受到以儒勒·盖得（Jules Guesde）为首的马克思主义者影响，主张与政党合作。在之后的1892年，“劳动交易所联合会”（Fédération des Bourses du travail）成立，劳动交易所在地方层面为工人提供互助、教育和就业服务，主张工会自治和**直接行动**。而到了1895年9月23日，来自全国各地的工会、劳动交易所和行业联合会的75名代表齐聚于法国中部的利摩日市（Limoges），召开代表大会。

大会最终决定将不同的工会组织联合起来，**法国总工会（Confédération Générale du Travail, CGT）正式宣告成立**。此时总工会的主要支柱包括书籍工会、铁路工人工会以及劳动交易所联合会，但许多行业仍不属于 CGT。直到 1902 年蒙彼利埃代表大会，总会层面的组织仍然混乱。

1900 年，《人民之声》（La Voix du peuple）报（CGT 机关报）创刊。1901年，维克多·格里弗勒斯（Victor Griffuelhes）出任CGT总书记。在他的领导下，革命工团主义逐渐成为CGT的主导思想。

1902年的蒙彼利埃代表大会使得CGT的组织结构得到关键性整合。会议决定将“劳动交易所联合会”完全并入CGT，成为其负责地方跨行业联合的部门。至此，CGT确立了行业联合会（纵向）与地方工会联合会（横向）并行的双重组织架构，内部结构趋于稳定和统一。

1904 年，布勒治会议通过了八小时工作制的要求并在5月1日组织了一次声势浩大的全国性运动和罢工。在1906 年10月会议上通过的《亚眠章程》（Charte d'Amiens）明确阐述了革命工团主义的核心原则：阶级斗争；为立即改善而进行的日常斗争，以及为消灭雇佣关系和资本家阶级而进行的斗争，同时它还强调联合工会在政治组织（政党）、资本家和政府面前的独立性。其工团主义愿景是明确的：“一方面，它为全面解放做准备，而全面解放只能通过剥夺资本主义来实现；另一方面，它提倡总罢工作为行动手段，并认为工会作为目前的抵抗组织，在未来必须成为生产和分配的团体，成为社会重建的基础。”在会议上，革命工会主义者和改良主义者使盖斯派人士处于少数地位。

全国小学教师工会联合会于 1907 年加入CGT。次年，矿工工会联合会也加入了 CGT，当时在巴黎郊区的德拉韦-维尔纳夫-圣乔治（Draveil-Villeneuve-Saint-Georges ）举行的罢工中，时任总理乔治·克里蒙梭（Georges Clemenceau）领导的政府进行强力镇压，造成流血冲突，多名工人死亡，大批CGT成员被捕。此事件导致CGT与政府的严重对立。到1908 年 10 月马赛代表大会召开时，许多 CGT 领导人仍身陷囹圄。而这次大会通过了一项强烈反军事主义的决议。

1909 年，维克多·格里菲尔（Victor Griffuelhes）辞职。在他短暂的代理期间，路易·尼尔（Victor Griffuelhes）重新与国际工会联合会（Fédération syndicale internationale）建立联系，但在革命工会主义者的压力下，他不得不辞职。这一方向并未受到其继任者莱昂·茹奥（Léon Jouhaux）的质疑，尽管茹奥与所谓的革命者关系密切，但逐渐形成了自己的道路。同年 10 月 5 日，《工人生活》（Vie ouvrière,）的第一期问世，它自称为“革命工团主义者，反议会主义者”。该杂志由皮埃尔·莫纳特（Pierre Monatte）主编。

1914年7月31日，著名的反战社会主义领袖让·饶勒斯（Jean Jaurès）被民族主义狂热分子刺杀，和平解决国际危机的希望彻底破灭。8月3日，德国向法国宣战，第一次世界大战全面爆发。8月4日，在饶勒斯的葬礼上，CGT总书记莱昂·儒奥发表了一篇演讲，他断言：“在走向大屠杀之前，我代表那些已经离去的工人，代表那些即将离去的人——包括我在内——在这口棺材前，高呼我们对帝国主义和野蛮军国主义的全部仇恨，它们正发动这可怕的罪行”。宣布CGT放弃此前的反战立场，号召全体工人为了“保卫被侵略的祖国”而战。CGT加入了由各政党和团体组成的战时统一战线——**“神圣联盟”（Union Sacrée）**

## **革命**

大战出乎所有人的预料，神圣联盟内部也在动摇。1917年11月16日，乔治·克里蒙梭再次成为法国总理，他与大卫·劳合·乔治（David Lloyd George）一样，是一位坚定的反德领袖，他的目标是带领法国走出国内危机，将所有精力集中于战争。因此，克里蒙梭政府开始镇压当时因为反战情绪而出现的罢工行为。在经历了“热月大屠杀”和“南特大屠杀”之后，SFIO与倒戈的议会激进党人工团弹劾克里蒙梭，随后激进党右翼领袖加斯顿·杜梅尔格（Gaston Doumergue）上台。但杜梅尔格发动的圣米耶尔战役最终招致了他的下台，共和社会主义党领袖阿里斯蒂德·白里安（Aristide Briand）上台。

在大战期间，CGT虽然加入了神圣联盟，但由莫纳特为首的革命工团委员会以及索雷尔为首的索雷尔派都认为加入神圣联盟是一个错误的决定，并且抗拒加入到共和国的议会政治当中去。因此在战期，革命工团委员会一直都在组织工人罢工与停止战争，起初这并没有带来太多的影响，但在战事逐渐失利的情况下，革命工团委员会的影响力越来越大。尽管索雷尔同样呼吁总罢工，但是其实际影响力是在军队之中，特别是在几次“由于上级错误的指挥而失去胜利”的战役后，基层士兵所组建的士兵委员会进行了有组织的哗变，虽然无法查证他们是否真的是索雷尔主义的支持者，但在一些自称索雷尔主义者的士官以及士兵头目的带领下，索雷尔派事实上出现了。

白里安的政府和CGT的温和派，也就是时任CGT主席的莱昂·茹奥签订了一系列改革措施——《马蒂尼翁协议》，索雷尔称之为“一张废纸”。于此同时，政府开始对激进的左翼份子进行围剿，SFIO左翼自发成立的工厂委员会被取缔，莫纳特被涉嫌颠覆国家政权遭到逮捕，革命工团委员会被迫转入地下。索雷尔派的士兵委员会则并没有在这次围剿中遭到太多的损失，甚至还得到了更多的支持。

《凡尔赛条约》的签署和后续贝当的政变彻底摧毁了CGT对改良主义的信心，温和派也成为了军政府的打击对象。在强制征兵令发布后，整个法国社会各个阶层都已经无法仍受大战带来的摧残。在狱中的莫纳特与其他革命工团主义者成功哗变了狱警并重新回到了革命工团委员会中，莱昂·茹奥则主动希望与革命工团委员会重新联合，莫纳特思考再三后选择了重新加入到CGT之中。在厌战情绪以及索雷尔思想在军队中的持续影响下，士兵委员会变得空前强大，并以“索雷尔”的名义宣布革命。

CGT随即在巴黎发动了总罢工，并成功建立了巴黎公社，贝当军政府逃窜至维希。内战的主力是索雷尔派的士兵委员会，而CGT则更多充当了管理者的角色，在巴黎公社革命的一周后，巴黎就在CGT的运转下恢复了正常。并以巴黎为中心呼吁其他的城市发动革命。CGT的全国属性在此体现的淋漓尽致，主要城市纷纷揭竿而起，而一些次要的小城市也被裹挟着参与到了革命当中。

1920年4月11日，军政府撤离到阿尔及尔。法国本土除了一些零星的反动抵抗势力，基本上革命成功。

## 作茧

在宪法出来之前的一段岁月里，CGT承担了绝大多数的政府职能，以至于在1921年《法兰西公社联邦宪法》确定的时候都无法摆脱CGT的影响。由于可以预见的未来一段时间里，CGT的组织能力依旧是新政府所需要的，况且革命工团委员会本身和CGT算得上是一体两面，作为执政的革命工团委员会也不必担心CGT所带来的负面影响，因此，总工会在很多方面都得到了远超其他一般工会的特殊地位。

新体制带来的问题就是人民有些不知所措，因此他们往往会选取他们最熟悉的政治派系，最好是自己能看得到的、**实际的人**。议会-委员会的二元体制以及缺乏央地之间具有现实意义的权力实现结构，使得实际掌控国家的不是总议会中的某个占据席位最多的派系，也不是公共安全委员会的官僚们，而是一个全国性的、有组织能力、并且可以实施“特殊情况”的组织——也就是总工会。

革命之后带来的狂热的想要加入总工会的皈依情绪，使得总工会的成员在短短几个月里就翻了一番。到了1930年，总工会的注册会员人数已经比其他独立的工会人数加起来还要多。靠着庞大的体量以及超然于某些领域的法律特权，更不要说议会本身就是由劳动交易所分割出去重组而成的，CGT不仅可以垄断某个地方行业的生死去留，同样可以对地方的政治、司法、对其他地方公社的交互、甚至是地方军事产生重要影响。

而这种机制的问题，其实一直都存在，只不过是在革命早期，法兰西忙于从大战中恢复过来而有意无意地忽略罢了。在旧共和国，总工会还尚且有政府这个敌人为其转移矛盾，但在新联邦中，其自身反到变成了政府的帮凶，甚至说，其要比政府还要恶劣千倍百倍。

吕西安·马丁的遭遇不是一次偶然事件，而是这种模式下的必然：总工会无法顾及在其之外的工人，否则其本身就不能作为“总工会”存在，它的范畴只在自己所限定的范围之内，而当处在一个无法被限制而可以为所欲为的位置时，不使用权力本身就是一种罪过。

很多人对总工会有怨言，但也有很多人感激总工会。总工会不是纯粹的恶，否则它就不会保障那么多工人的生活乃至尊严；但它却也不是纯粹的善，否则马丁先生的遭遇就不可能发生。这是一次抉择，两边都可以代表人民，两边都指责对面的过错，两边都无法彻底消灭或改变对方。

  

## 蜕变？

在1936年5月13日，第九次第三国际大会结束不久，人们再一次冲上街道——“诉CGT案”的两周年——这场闹剧彻底改变了公社的政治格局。自视正统的工团派再也不能高枕无忧了，无论1936年选举是否终结了工团派的王朝，但所有人都知道，总工会问题注定是这一届政府需要处理的核心问题。