正式名称：法兰西公社联邦（法语：_Fédération des Communes de France_）
首都：巴黎
地理位置：西欧。法兰西公社北与英吉利海峡对岸的[不列颠联邦](https://kaiserreich.wiki/Union_of_Britain "Union of Britain")接壤，东北与[佛兰德斯-瓦隆](https://kaiserreich.wiki/Flanders-Wallonia "Flanders-Wallonia")和[德意志帝国](https://kaiserreich.wiki/German_Empire "German Empire")接壤，东与[瑞士](https://kaiserreich.wiki/Switzerland "Switzerland")接壤，东南与[意大利社会主义共和国](https://kaiserreich.wiki/Socialist_Republic_of_Italy "Socialist Republic of Italy")接壤，南与[西班牙](https://kaiserreich.wiki/Spain "Spain")和[安道尔](https://kaiserreich.wiki/Andorra "Andorra")接壤。
历史：[[自大战以来的历史|大战以来的历史]]

### 政治体制
法兰西公社联邦实行的劳工总议会-公共安全委员会二元并行制始终面临着现实政治运作的挑战。尽管联邦建立初期关于行政权与立法权分离的制度设计获得广泛认同，但在实际政治实践中，这种理想化的制度架构逐渐显现出些许缺陷。

公共安全委员会采取全民直选模式，按事务部门划分，通过比例代表制分配职位，由得票率最高的候选人担任对应的事务代表职位。与之并行的劳工总议会则实行逐级选举制，由地方议会逐级推选代表进入中央议会，实质上是地方利益在联邦层面的集合体。虽然劳工总议会主席同时出任公社主席，但因为公安委作为真正处理国家事务的机构，公安委主席的实际权力是要大于总议会主席的——即使在劳工总议会相较于公安委拥有宪法优先性。

作为地方自治公社的联合体，联邦各行政区同样采用议会-委员会双轨制。这种制度导致地方优势政治派系往往能够同时掌控议会和委员会两大机构。尽管地方委员会名义上隶属于公共安全委员会，但后者缺乏有效手段强制前者执行政策。公共安全委员会对地方委员会尚能施加有限影响力，而劳工总议会对地方议会则完全丧失了话语权——既无法干预地方立法进程，其立法权限也仅局限于联邦层面。

总议会代表的属地属性在巴黎、波尔多、加来、马赛等政治派系鲜明的地区尤为突出。即便这些地区的代表不隶属于特定政党，其政治立场也往往与地方主导派系高度契合。虽然实质上议会是“非党派”的，但党派的组织能力和资源远非个体能比拟的，因此劳工总议会是实际上依旧是**党派议会**。不过，为了量化政治派系，我们依旧可以大致划分为四大派系：[[工团派]]，[[工农反对派]]，[[雅各宾派]]和[[索雷尔派]]。（[[劳工总议会中的席位派别]]）

### 经济概览
大战和内战摧残了整个法兰西，革命政府的首要目的就是重建国家，这也是第一任期（1922-1927）的主要任务。大战不仅摧残了法兰西的年轻一代，法兰西北部和东部的工业也几乎被夷平，整个殖民体系崩溃，内战虽然没有带来更多的伤害（相较于大战，内战简直是什么也没有损失）。不过好消息还是有的，至少法兰西除了承认既定的领土边界外，并不必向同盟国赔偿战争赔款了；尽管德国的高层对此颇有微词甚至还一度出现过出兵剿灭公社的想法，但最终由于德国国内的压力而妥协（倒台）了，毕竟德国在大战中得到的利益已经它需要其消化一段时间了。

由于内战的迅速结束，以至于本土大量的反工团份子（或者至少是不亲工团的）根本来不及跟随反动的军政府逃往阿尔及尔，虽然他们对于工团政权称得上反对，但也没有精力再来一次反叛了（当然也有一些零星的反抗，但都被士兵委员会和总工会的民兵给镇压了）。到反动派逃亡阿尔及尔的几个月内，大多数法国民众也已经接受了工团主要的新秩序（更不要说德国已经承认了公社是法兰西**唯一的**合法政府）。迅速接受事实的一个重要的原因就是，法公社本质上是各城市公社的联合，因此公社的地域性差异是很明显的。虽然这在中央政府层面是一个烂摊子并导致其不能很好对地方进行干涉，但就对于公社当地的民众来说，这种更加垂直、权力关系传导更短的关系是更容易使得人民回到所谓的“日常”中去的，毕竟工团主义的中央政府（巴黎公社）并没有太多的强制力来规范某地公社必须往哪个方向改革，这里面的可以腾挪的空间是很**灵活**的。

不过，在第一任期里，大多数人的共识是明确的：重建国家，再加上当时的总工会的动员与组织能力还没有像后来一样官僚化，因此早期的一些联邦性（全国性）改革举措其实是相当顺利地进行了。在早期重建时期（1920-1925），最重要的问题并不是复兴工业（当然这项任务也在同时进行）而是恢复农业生产。在OTL里，战后法国靠着美国以及对殖民地的剥削，再加上当时国内右翼对于机械化的抵制（原因是他们认为这是在引入社会主义，但是好消息，我们现在真的是社会主义了）使得法国的农业发展相当滞后，不过在这里，特别是损失了所有海外殖民地以及右翼势力的偃旗息鼓后，农业现代化早早体上了日程。由于早期重建时期的法兰西缺乏工业能力，而国内资金也主要用于救济以及重建而无法多分出一部分来**大规模**进口农业机械，因此对于农业生产的举措便是农业集体化。公共安全委员会在很大程度上就是为了在全国范围内强制推行农业集体化而出现的。

相较于恢复工业，农业集体化的推进实属说得上相对顺利，甚至这在一定程度上需要“感谢”大战。由于农村地区的青壮劳动力被广泛征兵，原本可能在反对农业集体化的过程中叛乱的潜在武装要么被大战给吞没了，要么自己就成为了士兵委员会的一员，站在支持农业集体化的一边。大量的无主田地最终都落到了公共安全委员会的手里，并最终根据相邻的城市公社需求分配到了各个地方公社手里。鼓励妇女从事农业以及鼓励工人参与到农业生产中（毕竟工人在此时也没有其他的好工作）的宣传一直萦绕在整个早期重建时期，但出力最多的依旧是士兵委员会，毕竟士兵委员会中占比最多的还是来自乡下的年轻人。这一批人形成了后续的“新农民群体”。

各个地方公社都根据自己的资源配置了农业合作社的水平，富有的公社可以做到令美国艳羡的机械化水平（好吧这个可能是夸张了），但落后的公社或许只不过是套着合作社的帽子搞“多个家庭的大家庭农场”。但总体而言，从1925年起，法国本土的农业恢复水平已经达到了战前的85%，加上外部进口，这也足以让法国社会不至于崩溃。不过恢复水平依旧存在于地域性，根据地方公社的实力而有不同，有些公社的农业生产或许可以达到战前的120%水平，而有的则可能连60%都没有恢复得到。

除去外部进口，最常见的其实是“公社间贸易”，巴黎作为中心枢纽的地位实际上大大削弱了，大部分的地方之间都是直接进行国内贸易，一些缺乏良好土地或是农业水平欠佳的公社会选择直接进口其他地方公社的农作物（这往往比从巴黎转运或从外国进口要便宜）。因此关于铁路的建设也是早期重建中的一项重要举措，不过，与先前的以巴黎为中心的建设不同的是，这一时期的铁路建设的倾向则更多是几个外省重要城市之间的联系。航运在这一时期也起到了重大作用，尽管殖民地的丧失使得港口城市的货运量有所减少，但过去在殖民地的联系并没有消散，虽然换了主人，但只要有利润，就总归会有人冒险来做生意。

殖民地的丧失对于法兰西公社来说无疑是一场灾难，但也可以是一次机会，OTL的法兰西靠着对于殖民地的路径依赖，很多事物都选择了妥协与保守。印度支那的丧失倒逼的不只是对于农业彻底改革，更重要的是丧失了一个优质的橡胶产地，这使得法兰西公社更早地转向了替代橡胶的研发（就像OTL的德国由于缺少殖民地而转向一样）。不过，好消息是1920同时期结束的墨西哥革命让法公社寻求到一个橡胶的投资处，在和墨西哥的一系列商讨下，法公社在墨西哥投资建设了不少橡胶种植园（以地方公社的名义而不是以联邦政府的名义），这勉强维持了法公社的工业需求。

由于本土资源的匮乏，法公社不得不在很大程度上依赖外部贸易。与直觉相反的是，资本主义世界对于这个工团主义的大魔头并没有表现出所谓的意识形态恶意，反而在很大程度上认为法公社是一个很好的贸易伙伴。说来幽默的是，在1925年英国革命前，法公社最大的贸易伙伴其实是德帝国以及其势力圈。特别是相对有一些自主权的低地国家（相较于东欧和殖民地），时常充当法公社和德帝国“洗产地”的避风港，当然也有很多从瑞士中转。紧随其后的是英国（革命前），虽然法公社爆发了革命，但作为欧洲大陆上为数不多的**反德国势力**，英国实际上在相当大的程度上对于法公社有所帮助。这一诉求被革命后的英国继承了（即使没有，英法的结盟也大概率是板上钉钉），而英国革命的连锁反应导致的是美国进入经济萧条，法公社在此期间积极与美国的工人力量展开交涉（我们会在未来的国际局势/外交里详细说明），总而言之，美国萧条恰恰使得法公社在美国的影响力上升，甚至成为了美国的主要贸易伙伴。

回到国内，在经过5年的早期重建后，国内的经济水平已经逐步恢复到战前的80%水平，配给制也在逐渐解除。但问题也出现了，由于中央政府的弱强制性，地方公社的发展状况称得上是“百花齐放”——换句话说就是混乱且缺少统一标准。地方公社的经济自主性一方面使得经济活动更加活跃，但带来的后果也是明显的，金融系统的地区差异性使得黑市问题一直都很严重。在初步经济重建以后，执政派系也意识到了这个问题，虽然总工会彼时依旧在经济生活中占据半壁江山（甚至是九壁江山），但作为一个国家而言，中央政府的职权的确是大大削弱了（至少相较于旧共和国时期）。

**“政府状态并不意味着混乱。”——皮埃尔·约瑟夫·蒲鲁东**

虽然与革工委和联工党结盟的无政府主义者反对加强中央集权的计划，并因为这件事最终导致了联安协第一次大型的内部争斗，但在最后，联安协还是站在了“1925年改革”的一边。

1925年改革的成果是显著但有限的，在金融层面，联邦彻底掌控了货币的稳定权力，并通过建立联邦公社银行以一种更间接的方式向落后的公社提供转移支付，虽然地方的通胀通缩水平仍然有所不同，但在地方公社之间的贸易间，终于有了一个相对稳定的衡量标准。

> 第一百一十二条 本法自公布之日起施行，由联邦财政部和联邦银行负责解释。  
> ——《联邦规范经济法案（第十二次修订）》  
>   
> 经劳动总议会全体人民代表投票，关于《联邦规范经济法案（第十二次修订）》，结果为赞成514票，反对91票，弃权45票。议案现已通过，感谢各位代表的尽职履职。

然而，在经济模式之间的统合尝试在与联安协的妥协下还是不了了之了，这使得联邦中央直到1936年也无法插手地方公社的经济发展模式。不过在随后的1927年大选中，联安协的席位有所下降，这使得同年启动五年计划的法案时对联安协的妥协十分有限——换句话说，中央集权的程度又进了一步，虽然公安委仍无法直接插手地方的经济建设，但现如今地方公社之间建设项目需要经过公安委的审批通过后才能开展了，而公安委也可以直接派遣检查组来限制地方公社的一些被认为是“不正确”的发展模式。虽然地方委员会完全听命于公安委的可能性仍不高，但至少他们现在也不敢公开地与中央唱反调了。

连带着后续1927年启动的五年计划，自1925年改革开始的经济体制模式统一被成为**1925体制**。到游戏开局的1936年，1925体制已经平稳运行了数年，虽然在1930年就可以视为经济重建的结束，但其暴露的问题是明显的：**地区差异的发展不平衡**，简单来说就是**城乡矛盾**。

1925年体制带来的最大问题便是城乡矛盾，在农业集体化后，工团主义者便将视野主要集中在了城市地区，而农村地区的人口在总议会中还没有摸索出哪个党派是站在他们一边的，因此在重建的岁月里，乡村的声音一直是缺失的。即使是随后工农共的迅速崛起也很难解决这一问题。

靠着历史的沉淀，在公社联邦的分权体制下，逐渐出现了一批可以挑战巴黎地位的城市，他们不仅对周围小公社有着十足的影响力，并且还逐渐演化出了不同的地方政治派系。但归根结底是由于各个公社的经济制度彼此直接有着显著差异，而这往往就是当地主导的政治派系长期把持地方朝政的结果之一。

总体而言，公社在1936年可以说得上有七大城：巴黎、加莱、波尔多、马赛、里昂、图卢兹以及南特。而公社目前最瞩目的四大派系分别栖居于四大城。虽然巴黎一直都有各个派系相互角逐，但工团派靠着过去16年的执政早就在这里扎下了根，除了巴黎就没有其他城市可以/配得上叫做工团建制派的老巢。加莱更像是无政府主义者的据点，在这里汇聚了无数其他国家的无政府主义流亡者，与此同时，加莱和不列颠的位置关系也使得这里有着一批亲英派知识分子。波尔多市长马凯一直是戴亚的坚实同志，自上任公社首脑后，马凯就与戴亚一同在这里建设新社会主义的模范区，波尔多的经济奇迹的事迹也一直吸引着其他地方的人，巴黎的官僚则把波尔多作为了自己梦想里的乌托邦。在士兵委员会进军马赛把共和国军赶走后，他们就马不停蹄地支援了意大利的社会主义革命，马赛这座城市也在意大利革命期间成为了重要的战争工业基地，瓦卢瓦亲自莅临了这里，并在意大利革命结束后继续留在了马赛，随后马赛也不出意料地作为了索雷尔主义者的聚集地。

四大经济模式（工团经济，市场经济，计划经济和统制经济）并不是和派系的主张强绑定，甚至本身就不是作为一种确凿的模式被提及的，合作社模式和市场模式的边界很模糊，而市场模式也不意味者是真的是自由放任的资本主义市场了。计划模式同时可以被理解为雅各宾派倡导的**计划主义**模式或是工农共中激进左派倡导的计划经济，统制经济主要倡导的是一种**有机经济**，但就总体上来说，统制模式相较于其他经济模式的最主要差别在于对于战争导向和配给制的支持。

如果一定要在这几个经济模式中做出区别的说明，那么合作社模式的核心是以工会指导经济生产；市场模式的核心是放权给个体，至于工会是否指导经济生产则一般不纳入考虑（虽然在诉CGT案后反工会、特别是反总工会就成为了无政府主义者的政治正确了）。另外一种市场模式的变体就是**互助经济**模式，即直接放弃一般等价物的中介，直接进行劳动力与劳动力的交换，但碍于社会现实，这种模式只在加莱有一定的实践，并且可以预见地难以推广；计划模式最大的特点就是在于权力集中化和精英化，技术官僚或者是工厂的中高层管理者在工厂中进行有限民主（尽管工会指导下的工厂也很难说得上是完全民主）的规划，但在更高的联邦层面，计划模式强调国家主导的重要性，这是与合作社模式（维持现在的央地关系，赋权工会）和市场模式（进一步放权给地方，地方则放权给个体）的显著不同；统制模式像是一种更加激进合作社主义（毕竟索雷尔本身也是工团主义者），但其更加强调“政治性”，不仅反对市场主义导致的“利润导向”也反对国家主义的“物质刺激”，甚至，在配给制已经成为过去的现在，贝尔特和他的信徒却认为配给制才是真正能激发人民的革命意识的经济模式，在瓦卢瓦的影响下，这种模式的政治性带来的唯一结果基本上就是以战备为导向的经济发展方向——全体人民都带着一个共同的信念劳动，不追求物质享受而单纯是为了贡献集体、贡献给那个共同的目标，而这个目标在后革命时代的法兰西也只可能是对德国的复仇了（尽管贝尔特本人相当反对）。

#### 游戏开局
[[不信任案：弹劾马索·皮韦尔]]
[[“诉CGT案”周年游行]]
[[土伦海军宣言]]
