乔治·索雷尔，可以说是法兰西历史上最伟大的哲学家之一，他对法国马克思主义、社会主义和革命工团主义的影响居功至伟。虽然在其晚年身体抱恙，但其领导了革命并见证了公社的诞生，在公社早期，索雷尔无疑是“最正统的革命工团主义者”，许多政策都询问过他的意见。在彼时，并不存在所谓的“索雷尔派”，甚至说，整个工团派都是“索雷尔派”。

然而，这一切在索雷尔死后改变了。先前的同志们开始瓜分索雷尔的政治遗产，并寻求占据索雷尔的政治地位。一系列的政治斗争最终导致了索雷尔的挚友，大战的亲历者，乔治·瓦卢瓦带领一系列索雷尔支持者出走，并建立了“国家工团主义联盟”。在亲历了早期公社政治的混乱后，瓦卢瓦宣称索雷尔在晚年改变了其观点，认为在革命后应当建立起一套更加集权的体制，总罢工的神话只不过是为了推翻资产阶级共和国，而不是建设社会主义祖国的方式。

而另一些索雷尔的支持者，虽然也从工团派出走，但却认为瓦卢瓦宣称的索雷尔集权主义倾向是对索雷尔主义的修正，他们更加倾向索雷尔青年时期的意识形态，同时积极吸纳未来主义，超现实主义等新潮文化。乔治·巴塔耶在文化界发起的“青年索雷尔先锋运动”则成为这些索雷尔支持者的主要活动组织。

### 守旧派
在索雷尔逝世后，乔治·瓦卢瓦组建的国家工团主义联盟吸纳了大多数对于工团派失望的索雷尔主义者，同时，瓦卢瓦靠着大战亲历者的身份开始拉拢大战老兵，并呼吁社会关注大战老兵的福利问题。在其他政治派系在关系重建社会经济的时候，瓦卢瓦却认为应当加紧战备建设，夺回法兰西丢失的领土。这种民族主义论调在早期并没有引起多大的反响，但在公社经济基本恢复后，从重建工作中如释重负的人民开始重新开始审视对德复仇主义。

瓦卢瓦宣称在索雷尔逝世前，其思想转向了更加集权的意识形态，并认为总罢工的神话并不能继续支撑新社会的建设，尤其是在法兰西的领土被他国占据的情况下。而为了寻找一种可以维系革命后的神话，瓦卢瓦转向了法兰西民族主义和对德复仇主义，并开始将“战士文化”融入到新的神话之中。瓦卢瓦称之为“工人民族神话”。

而对于经济的问题，守旧派则提倡一种全国上下齐心的“有机国家经济”，并以目标为导向——就当前而言，是对德意志帝国主义的决战。毫无疑问，这带来是政治层面的集权，不过，他们并不像雅各宾派把CSP当作实现政治抱负的工具。倒不如说，他们实际上反对“独裁”，而只是追求国家意味上的“集权”，因此，他们的诉求是赋予BGT更多的权力，最终废除CSP，收回行政权，让BGT作为立法与行政结合的超级议会。

###### 派系主要人物
* [[乔治·瓦卢瓦]]
* [[弗朗索瓦·达尔朗]]

### 青年派
并不是所有索雷尔支持者都同意瓦卢瓦对索雷尔晚年意识形态改变的宣称，但他们并没有一个核心的指导思想，因此他们大多数都作为独立的个体行动。直到乔治·巴塔耶开始“青年索雷尔先锋运动”，这一非国工联的索雷尔主义派系才重新统一成一股有力的政治力量。

但由于长时间在政治生活中的缺位，这一派系还没有足购的影响力，而在“青年索雷尔先锋运动”出现后，瓦卢瓦并没有表示敌意，反而以“索雷尔主义的联盟”拉拢青年索雷尔运动。但出于对党派政治的厌恶，青年索雷尔运动最终以建立“索雷尔俱乐部”的政治同好会作为国家工团主义联盟的合作组织而非加入到国工联之中作为回应。

索雷尔俱乐部实际上不仅包括了先前的那些非瓦卢瓦的索雷尔主义者，也包含着以安德烈·布勒东为首的超现实主义者，以及各种新奇的思潮派系。甚至可以说，索雷尔俱乐部与其说是一个索雷尔主义者的组织，更像是一帮先锋知识分子和另类革命学者的同好会。与此同时，索雷尔俱乐部有着很多童年成长在革命制度下的年轻人，他们对于社会有着不同于传统意识形态的看法，但因为他们的年纪，他们也难以表达出自己的声音，而在这里，他们终于找到了属于自己的“革命”。

###### 派系主要人物
* [[乔治·巴塔耶]]