### 大战
（前接[KR正史](https://kaiserreich.wiki/Timeline_of_World_History_since_1914)）
1918年7月26日，克里蒙梭政府设立“特别军事法庭”，处决25名罢工领袖，流放300人至圭亚那，史称“热月大屠杀”

1919年5月，政府强制征收粮食引发农民暴动，与城市罢工联动，克里蒙梭派宪兵队血洗南特粮仓抗议，造成200死，史称“南特大屠杀”

5月12日，议会激进党人倒戈，与SFIO联合发动了针对克里蒙梭的弹劾议案，克里蒙梭被迫辞职，激进党右翼领袖加斯顿·杜梅尔格继任总理

6月7日，杜梅尔格为平息国内动荡，听从福煦建议，发动圣米耶尔战役。攻势在第十天后发生溃败，前线爆发了共和国有史以来最大规模的兵变，士兵拒绝向德军进攻，士兵委员会要求“处决将军”，第17兵团携火炮投诚德军

6月25日，杜梅尔格引咎辞职，共和社会主义党领袖阿里斯蒂德·白里安继任，重申了“神圣联盟”的号召，邀请SFIO右翼领袖皮埃尔·雷纳德尔、阿尔伯特·托马斯参加政府。白里安上台后，立即赦免了克里蒙梭政府时期的政治犯。同时，承诺在“三个月内实现和平”

7月6日，在白里安主持下，[[总工会]]领袖莱昂·儒奥与汽车工业巨头路易·雷诺在马蒂尼翁宫举行三方会谈，签订了雷诺-儒奥协议，协议保障了八小时工作制、带薪休假、最低工资等多项工人权益，承认了由[[总工会]]基层组织成立的工厂委员会。又被称作“马蒂尼翁协议”。同时，由SFIO左翼自发成立的工厂委员会则遭到取缔；[[总工会]]激进派领袖、革命工团委员会主席皮埃尔·莫纳特很快因为涉嫌颠覆国家政权而遭到逮捕。

8月12日，由中立国的西班牙侯爵德·比利亚洛巴从中斡旋，德国与协约国代表于巴黎东北40公里处靠近德国防线的尚蒂伊城堡会面，签订了尚蒂伊停战协定，终止了德军与协约国军队在西线的敌对状态。

9月2日，凡尔赛和会开始，主要谈判在凡尔赛宫标志性的镜厅举行。总理白里安于1917年夏季以来就以私人身份与德国外交官奥斯卡·冯·德·兰肯于比利时、瑞士等地进行秘密会谈，最终形成了一份温和的秘密协议。然而，鲁登道夫推翻了这项秘密协议，取代以一份极为苛刻的新协议，要求法国赔款3000亿金马克，割让贝尔福、孚日山脉地区、朗维-布里伊盆地，移交法属赤道非洲、马达加斯加、本地治里、印度支那、广州湾等殖民地的控制权。这份新的协议引起了法国代表的强烈抗议，但是面对德军威胁，国内罢工，以及英国等盟国因为急于取得和平协议而进行的施压下，前后磋商65天而收效甚微后，白里安被迫于11月6日签署了这份协议。《晨报》、《巴黎回声报》等多份右翼民族主义报刊纷纷谴责白里安政府为卖国政府。

11月11日，德皇威廉二世于巴黎香榭丽舍大街举行胜利游行，帝国首相布洛克多夫-兰曹、OHL最高指挥官兴登堡、鲁登道夫参加了这一仪式

12月，德军在新占领区域遣返法国公民，并对社会主义煽动者进行了血腥镇压

1920年1月9日，在对白里安政府的一片谴责声中，陆军总司令菲利普·贝当发动了军事政变，控制了参议院与爱丽舍宫，强迫时任总统普恩加莱解散众议院，并授予此前受到白里安打击而失势退役的霞飞“护国大元帅”头衔，代行总统职务。霞飞就任后，立即撕毁《凡尔赛条约》并发布动员令，以“叛国罪”罪名逮捕并处决前总理白里安，宣布SFIO与[[总工会]]为非法组织，撤销了“马蒂尼翁协议”中的所有改革政策。

### 内战
（现为概览）

在大战中一直呼吁和平的乔治·索雷尔呼吁彻底革命，并依靠在军队的影响力发动了“总哗变”；在被镇压后的[[总工会]]温和派最终与激进派和解，决定加入到索雷尔的革命队伍中，鼓励工会工人对抗资产阶级政府；而议会中的中左翼也无法接受军事政变与反动统治，公开反对霞飞的统治。最终，内战爆发了，在接下来的几个月里，共和国政府在一场短暂的内战中被索雷尔军队、[[总工会]]和中左翼的大联盟赶出了法国本土。

### 革命之后
1921年3月4日，临时最高议会通过《法兰西公社联邦宪法》，即《1921年宪法》。最终规定了这个名为“法兰西公社联邦”(Fédération des Communes de France)的国家是工团主义-社会主义性质的联邦共和国，而临时最高议会改组为劳工总议会（Bourse Générale du Travail）。并在《国家经济重建暨保卫革命草案》中正式化了委员会的制度，也就是后续的公共安全委员会（Comité de Salut Public）。但在1921年的制宪会议上，SFIO中右翼和右翼的“第四共和国”方案被左翼否决使得中右翼和右翼脱离了SFIO建立了法国社会主义党（Parti socialiste français）（与戴亚的法国社会党（Parti Socialiste de France）不同），而SFIO最终也改组为了联合工人党（Parti Ouvrier Unifié）。

1922年5月，第一次联邦选举。革命工团委员会（Comité Syndical Révolutionnaire）、联合工人党与联邦无政府主义者协会（Association des Fédéralistes Anarchistes）的执政联盟赢得了第一届公社的执政地位。

1922年8月29日，乔治·索雷尔因身体状况恶化去世。

1922年12月26日，由于索雷尔去世导致索雷尔派脱离革命工团委员会。乔治·瓦卢瓦与一部分索雷尔主义者宣布组建国家工团主义联盟。

1923年8月2日，由于无法忍受工团建制派的日益严重官僚主义倾向，一批左翼无政府工团主义者提议联邦无政府主义者协会退出与CSR和POU的联盟，但最后的答案却是不了了之。于是他们宣布退出AFA，选择和乌克兰革命者涅斯托尔·马赫诺组建了“纲领派”的纯粹无政府主义组织。

1924年10月，安德烈·布勒东发表《超现实主义宣言》，并与乔治·巴塔耶发起法国本土的超现实主义运动。

1925 年4月13日，公社经济的种种问题在五年的经济重建带来的高速增长的荫蔽下被有意无意的忽视了，特别是金融和货币层面的问题。工团建制派试图将支离破碎的公社经济重塑为一个整体，将地方对经济的主导权收归一部分到中央，这一举措遭到了AFA的抵制。但就结果而言，1925年经济体制依旧是现在公社所实施的经济模式。

1925年12月8日，公社军队袭击普利茅斯。英国革命者与法公社的紧急谈判达成协议，在绝对保密的情况下，公社于12月8日协助共和军发动了一次原型突击队对南安普敦的突袭，同时法国海军袭击了普利茅斯。港口中数十艘船只被击沉，大多是民用船只。残存的英国政府不确定局势，但仍然因意外法国入侵或叛变海军部队可能扭转其侧翼而感到恐惧。部队紧急南下，战斗线的削弱使得无政府主义者计划中的进攻得以实施。

1927年5月，第二次联邦选举。工团派为了拉拢AFA选择在1925年经济改革让步，公安委对于地方的影响力再次削弱。同月16日，被开除法国共产党（Parti communiste français）党籍的雅克·多里奥特和亨利·巴比宣布建立法国人民党（Parti Populaire Français）

1929年11月5日，马赛尔·加香将法国共产党改组为工农联合共产党（Parti Communiste Ouvrier et Paysan）

1930 年1月23日，马赛尔·戴亚和阿德里安·马凯于波尔多发表《新社会主义宣言》，宣告组建法国社会党-让·饶勒斯联盟（Parti Socialiste de France-Union Jean Jaurès）。许多的法国社会主义党成员选择加入法国社会党。7月29日，法国社会主义党宣布并入法国社会党。1931年11月6日，法国人民党宣布以平等党派的地位并入法国社会党。

1932年5月1日，第三次联邦选举。

1934年3月，吕西安·马丁案。这个平凡的工人引发了一系列的连锁反应，并最终塑造了公社今天的政治面貌。（后见“诉总工会案”**）

1934年5月13日，吕西安·马丁宣告败诉。此日，“吕西安·马丁诉[[总工会]]劳务纠纷案败诉”登上各个非建制派报纸头版头条。16日，联邦无政府主义者协会宣布“再也无法忍受革命工团委员会和[[总工会]]的官僚主义作风”从而退出执政联盟。18日，不满的人群冲上街道，开始游行示威。时任总议会主席莫纳特与公安委主席皮韦尔成功平息了事态，并继续保持当届政府班子的运行。次年5月13日，人群再一次冲上了街道，抗议并要求对[[总工会]]进行改革、为马丁翻案并革职涉事的[[总工会]]成员。这场游行抗议最后以向马丁给予超法律规格的补偿为结尾。

1935年1月1日，工农联合共产党宣布与联邦无政府主义者协会组建政治联盟。  
  
1935年12月8日，反对派在劳工总议会递交弹劾公安委主席马索·皮韦尔的议案。