在公社早期政治中，并不存在所谓的“雅各宾派”，即使那些提倡公社应该组建一个更加集权的体制的人，也不会自认为自己是“雅各宾派”。原因很显然，早期公社的政治环境中还没有出现需要“雅各宾派”的表达诉求的群体。然而，当革命被稳固，经济重新开始发展，先前的激进自由主义者以及日益庞大的“中产阶级”群体开始发现，公社政治中并没有自己的话语权。

马赛尔·戴亚便是其中的代表，他原先是SFIO的一员，并同情让·饶勒斯。他发现工团主义的意识形态并不能很好契合革命后的社会现实，于是戴亚便开始思考“社会主义”的真正含义，在这期间结识了波尔多的马凯。二者在1930年共同发表了《新社会主义宣言》并组建了法国社会党，新社会主义宣称一套更加集权的政治与经济模式。并于次年吸纳了被法国共产党开除后重新组建的法国人民党。

受到法国人民党的列宁主义和激进共和主义影响，新社会主义在经济模式上更加倾向于计划经济，而在政治模式上提倡类似山岳派的革命专制体制。一开始，“雅各宾派”是反对派对于法国社会党“蔑称”，但戴亚欣然接受了这一称呼，并常常在公开场合自称“雅各宾派”。毫无疑问，知识分子和中产阶级对长期缺乏话语权的不满，直接导致了“雅各宾派”的崛起。

### 新社会主义派
新社会主义，是马赛尔·戴亚与阿德里安·马凯创建的意识形态，其宣称国家与技术专家应当在革命后作为主导力量来进行“构建革命”。但同时，在见识公社现行的议会-委员会双轨制后，特别是在进行经济考察时期所目睹的地方议会-委员会制度导致的工程失败后，新社会主义者反对所谓的议会改良模式，并认为当权的工团主义-无政府主义在把公社拉向混沌的深渊。

让·饶勒斯一直试图将共和主义与马克思主义相结合，而新社会主义则深受让·饶勒斯的影响，虽然新社会主义反对议会改良的模式，但也拒绝通过再来一次暴力的革命内战来重塑公社政治。于是他们将视野放在了公共安全委员会上，新社会主义者毫不避讳地宣称要将公安委改革成一个近乎独裁的机关，再将劳工总议会变成公安委可有可无的附属机构。

这种直白的独裁宣言得到了反对派的共同反对，但其所宣称的技术专家模式依旧得到了很多中产阶级以及政治体系中官僚的支持。特别是在波尔多公社在“新社会主义改革”下带来经济腾跃的消息在全国范围内传播开来后，许多非CGT的工人与城市中产阶级都开始支持或至少是同情新社会主义运动。

###### 派系主要人物
* [[马塞尔·戴亚]]
* [[阿德里安·马凯]]

### 革命行动派
虽然革命行动派现在作为法国社会党中作为一个子派系而存在，但其前身实际是法国人民党——被法国共产党开除的雅克·多里奥特与亨利·巴贝所组建的收拢前共产党的组织。多里奥特在共产党内斗的早期提议同改良主义者达成和解并且吸收他们，结果以“勾结社会沙文主义者”的名义开除出共产党；巴贝作为前激进列宁主义者，因为呼吁激进的阶级对阶级战略被党内以“左倾”名义开除。

两个政治立场相去甚远的前共产党员心灰意冷，决心从法国的革命传统中寻找新的革命方针，将圣西门的“实业国家”社会主义、罗伯斯庇尔和雅各宾派的革命恐怖理念同布朗基的秘密结社组织形式结合，并吸收了一些马克思主义理念，建立起来了所谓的“法兰西本土的先锋队主义”——其政治组织便是法国人民党。

讽刺的是，在多里奥特被开除后，共产党内部最终同中派马克思主义者完成了和解，并且吸纳了许多前改良主义者入党，最终重组为工农联合共产党。但多里奥特并不打算“回归”，而是选择与共产党彻底对立，开始与工农共抢夺农村群众和非CGT工人的支持。\n\n不过，人民党在与共产党的针锋相对中并没有取得优势。在新社会主义运动开始后，多里奥特意识到新社会主义的巨大潜力，选择在1931年以合并的方式将人民党融入社会党。新社会主义者往往作为理论指导者或其他的高高在上的存在，前人民党的基层组织使得革命行动派得以作为一股独立的势力在社会党中存在。多里奥特的设想是精明的，他想要让人民党借壳上市，将法兰西塑造成一个真正的社会主义共和国。

###### 派系主要人物
* [[雅克·多里奥特]]
* 